员 工 手 册
（V1.0）
哈尔滨天源石化工程设计有限责任公司
目录
## 3 0
领 导 寄 语
欢迎您，加入天源石化！
从今天起，您将成为天源石化大家庭的一员，您将和我们一同打造国内高端的石化储运领域创新型高科技企业，实现人生价值、企业价值和社会价值。
我们深知，天源事业的大家连着员工生活的小家，把员工对美好生活的向往变成实实在在的幸福、“服务社会、温暖员工”是公司不懈努力的价值追求。
我们坚持，员工是企业的主人，公司的发展建设依靠广大员工，发展成果由员工共享，您所承担的义务和贡献，是我们事业成功的关键。
我们相信，作为公司最宝贵的财富——优秀的您，将会和我们心手相牵，拼搏进取，创造价值，共同完成新时代公司持续发展、创新发展的使命任务。
本手册将帮助您了解公司概况和企业文化，请您仔细阅读，以便更快地适应岗位、更好地促进工作，并将其作为您今后工作的参照标准。
生活充满机遇和挑战，事业积淀诗和远方。
让我们共同成长，去实现美好的人生梦想！
哈尔滨天源石化工程设计有限责任公司集团董事长
王万波
# 第一章 总则
本手册依据《中华人民共和国劳动法》等有关劳动法律法规及公司的各项规章制度编写而成，员工手册阐述了公司的基本情况、企业文化、基本政策和员工基本行为准则，它与公司的其他政策一样，用于指导员工的行为。
本手册制定的目的是为了指导和规范公司全体员工的行为和职业道德，充分调动和发挥员工的积极性和创造性，切实维护公司利益和保障员工合法权益，维护正常的工作秩序，提高公司科学管理水平。
本手册作为劳动合同的附件，与劳动合同具有同等法律效力。
企业概况
企业简介
继往开来 求实创新
续写天源石化时代发展新篇章
哈尔滨天源石化工程设计有限责任公司1994年在黑龙江省哈尔滨市创立，伴随改革开放的时代脉动，经受市场经济大潮洗礼，经过20多年的励精图治、艰苦创业，成长为今天的国内一流的石化储运领域创新型高科技企业，业务涵盖石油化工储运咨询、可研编制、工程设计、项目实施、专有设备制造、专业技术服务、智慧产品7大板块；销售与服务网络覆盖全国1000多家企业和单位；技术研发能力、工程设计能力、工程施工能力、产品生产能力始终走在行业前沿、处于领先地位。
集团公司立足国内、放眼全球谋篇布局，总公司下设专业设计、工程施工、技术服务、智能装备、智慧站5条业务线；分公司遍布北京、上海、广州、武汉、沈阳、西安、哈尔滨、济南、重庆、乌鲁木齐、昆明、合肥12个省会城市，在全国各省、自治区、直辖市等重点城市均设有常驻办事处；跨国界拓展海外市场，现已服务4大洲，7个国家。
坚持把科学技术视为第一生产力，作为公司持续进步、锐意创新的根基和核心，先后为中石油、中石化、中海油编制了《加油加气站建设标准》《加油加气站建设项目手册》《高速公路服务区标准》《乡村加油站建设标准》《城镇燃气站场建筑及总图标准图集》等行业标准，并全国发行；完成了中国石油乙醇汽油库站、炼厂和成品油库油气回收套管国产化、火车槽车大鹤管付油安改技术、油库作业层信息改造等一大批全国性、行业性大型技术创新项目；通过ISO 9001质量管理体系认证，成为中国石油一级供应网络会员商，被评为黑龙江省质量诚信企业，省级企业技术研发中心。
坚持把企业文化作为公司的血脉和灵魂，作为助推公司又好又快发展的不竭动力，自组建以来就强化人文关怀，努力打造企业与员工事业攸关、利益相连、相互依存的命运共同体，不间断地培塑“科技发展、求实创新、敬业刻苦、诚信服务”的企业精神，贯注“作风硬、通管理、精业务、善用人”的管理理念，树立“不断进取、创造价值”的核心价值观，通过企业进步带动员工致富，实现了集体愿景与个人愿望的互利互惠、相助相成。
坚持把员工看作公司发展建设的宝贵财富，当成实现企业战略目标的主体力量，始终把使用人、培养人、成就人作为人才培养的根本遵循，采取岗位历练、企业内训、外送培训等多渠道满足员工成才成长需求，810名员工中有博士、硕士、高级工程师142人，中级技术人员447人，项目经理46人，专业技术工人142人。人才的高储备带来创新的高能力，公司先后取得技术专利64项，专有技术47项，研制专有工程产品103项，智慧类产品70项，编制标准37项，完成专项技术课题69项。
振叶寻根，观澜溯源。天源石化艰苦创业的奋斗历程告诉我们，公司能够从无到有、由弱到强，是因为有科学技术支撑、企业文化护航、精尖人才助力，从而确保了“创造百年天源”的愿景目标在继承中发展、在发展中创新，呈现出勃勃生机。
功崇惟志，业广惟勤。劳动是财富的源泉，也是幸福的源泉。站在新时代的历史节点上，天源人将不忘初心，砥砺前行；戮力同心，再创佳绩，通过锲而不舍、驰而不息地拼搏努力，推动企业规模不断壮大、市场占有率不断增长、技术研发不断创新、品牌价值不断提升，共同开创公司更加辉煌的未来，共同创造员工更加美好的生活。
企业战略
1、企业发展战略
发挥现有高端设计业务优势，着眼石油化工云计算、大数据、人工智能、物联网、区块链等信息化发展趋势布局产业模块，为客户提供全生命周期设计、建设、改造、智慧、技术服务及经营管理服务，为合作伙伴提供商业机会，成为石油储运行业关键服务商。
2、人才强企战略
建立健全科学系统的人才甄选、使用、培养、考评等制度机制，形成适应公司发展要求的人力资源管控体系和现代教育培训体系，建成结构合理、素质优良的经营、管理、技术和技能人才队伍，实现领导班子、干部队伍、员工队伍能力素质的全面提升。
3、客户中心战略
实现客户全过程跟进式服务，建成标准化成果交付平台，集成石油储运行业生态链上下游的设备和产品，为客户提供最适合的解决方案，成为业界最佳，质量最好、服务最优、内部运作成本最低的优质服务商。
4、企业品牌战略
充分研究市场环境、行业特性、客户群体以及竞争者和企业自身情况，总结提炼品牌核心价值，通过线外、线内，线上、线下全方位培塑品牌形象，全过程获取产品应用和客户使用体验，全体系提高天源石化品牌知名度、可信度、美誉度、忠诚度、依赖度。
5、现代化管理战略
按照企业发展战略深化管理模式，整合产业内容，调整组织结构，理顺业务关系，聚合集团公司的各类资源，全面打造天源石化信息化、集约化、体系化管理平台。强化现代化高技术企业的管理效率和效益理念，充分运用精细化管理功能，对集团公司决策、计划、组织、指导、实施进行全流程控制、全过程监管，以最优的投入获得最佳的回报，确保企业形成良性发展循环，实现健康发展。
6、创新发展战略
坚持以市场为导向，认真分析市场的需求变化，梳理已有知识产权，确定研发方向。加大面向市场的研发投入，建成天源石化产业平台，增加产品创新能力。设计以客户为核心、连接上下游的枢纽平台，广泛与国内外友商建立合作关系。抓住产品创新龙头，兼顾技术、营销、管理、融资等方面的创新，实现集团公司快速、稳定、健康地发展。
7、国际化战略
根据国家政策调整系统评价自身资源和经营战略，准确研判国际石化业务经营的多样化和市场的多样性，总结既有海外业务项目经验成果，合理确定企业战略任务和目标，加快建立高效的产业供应链体系，向世界市场推广天源石化的标准化产品和服务，转移企业的核心竞争力，在最好的市场获取最大的利益，形成具有国际竞争实力的产业集群。
组织机构
业务板块
# 第三章 企业文化
（一）天源精神
科技发展 求实创新 敬业刻苦 诚信服务
1、科技发展。科学技术是天源石化的核心竞争力，是公司发展的绝对硬实力。把科技发展摆在天源精神的首位，既是打造百年天源高技术企业的内在要求，更是用新技术引领石化储运设计产业健康发展的必然追求。
2、求实创新。求实是对企业发展的思想引领和哲学思考，是干好事业的基石；创新是不甘平庸、追求卓越的使命担当和拼搏态度。求实是脚踏实地的进步，创新是蹄急步稳的前行，二者互为支撑、相辅相成。
3、敬业刻苦。敬业是主观愿望，是天源石化全体员工必备的职业素养和使命情怀；刻苦是实践要求，是艰苦创业的优良品质和过硬作风。把理想与实践有机结合是集团公司攻坚克难、持续发展的致胜法宝。
4、诚信服务。诚信是天源石化的口碑形象，是行业信誉的金字品牌；服务是连通企业与客户的桥和船，是确保公司业务良性循环的重要保证。高信誉的诚信依靠高质量的服务作保证，高质量的服务也促进高信誉的诚信价值提升。
（二）公司愿景
打造国内一流的石化储运领域创新型高科技企业，成为石油储运行业关键的枢纽平台式服务商
（三）企业使命
勇于担当国计民生重任，推动石油储运行业发展
（四）价值观
利益相关者价值最大化
利益相关者是指国家、社会、企业、员工和客户五位一体，企业持续健康发展为客户创造效益、满足员工家庭致富、促进社会就业、推动国家强盛。价值最大化就是国家、企业、个人事业上共赢、利益上共享、精神上共荣。
（五）管理理念
作风硬 通管理 精业务 善用人
（六）团队建设
创造和谐 拼搏向上
# 第四章 企业制度
（一）聘用
### 1.1 聘用原则
#### 1.1.1 公司聘用员工的原则是遵照有关法律法规的规定和公司经营发展的要求，适应公司现在和未来经营发展的需要，择优聘用。
#### 1.1.2 公司不分种族、民族、肤色、宗教信仰、性别、国别、婚姻状况、公民身份、年龄、残障、性取向或其他法定保护身份，根据职务职责和要求挑选、录用、培训、工作分配、解除、福利、提供报酬、提升和调动员工，为所有人员提供平等的职业发展机会。
### 1.2 聘用程序
#### 1.2.1 根据已批准的人员需求申请，行政人力部发布招聘信息、筛选简历，经笔试或面试后由用人部门会同行政人力部确定岗位的合适人选、进行背景调查，沟通录用。
#### 1.2.2 求职者接受录用，须按照约定的时间报到，并向公司提供录用通知中要求的相关材料，包括但不限于身份证件/户口簿；简历；学历、学位证书或证明；就业失业登记证、离职证明（入职前为在职人员）/转业或退役军人证书/待业证明（城镇待业人员）/失业证明（失业人员）；毕业生就业协议书（应届毕业生）；完整的学校盖章的成绩单（应届毕业生）；银行卡号；职业资格证；体检报告及其它相关证件或证书等原件及复印件。另外，求职者还需要提供其居住地址、累计工作年限、联系方式等个人信息。求职者应提供充分的书面保证和证明，保证其与前雇主的劳动关系已经终止，未与其他用人单位建立任何形式的任何劳动关系，且公司雇佣求职者不违反求职者的任何约定或法定义务(包括但不限于求职者向任何人承担的竞业禁止或保密义务)，无任何刑事犯罪记录等。
公司在审核以上文件和信息后，再与员工签订劳动合同，建立劳动关系。未能提供该等材料的，公司有权不予录用。新聘用员工进入公司必须接受公司安排的入职培训。
#### 1.2.3 录用新员工应符合以下基本录用条件：
1) 满18周岁以上，身体健康，无传染性疾病；
2) 具备相关岗位所必须的体能和健康标准；
3) 具备相关岗位必须的教育背景、学历知识、劳动技能和工作经验；
4) 未与其他任何实体存在任何形式的劳动关系；
5) 正在或将要为其他任何实体从事的任何有偿商务活动均已向公司报告并得到书面许可；
6) 应公司要求，提供适当的文件证明其技能、资质、经验和累计工作年限；
7) 达到相应岗位描述的基本要求，能根据岗位职责要求准时保质保量完成工作任务；
8) 具有团队合作精神，服从领导、组织的工作安排。
### 1.3 劳动合同的签订与试用期
#### 1.3.1 员工在报到的当天，公司与员工在平等自愿、协商一致的基础上签订劳动合同，建立劳动关系，如果双方就劳动合同相应条款无法达成一致，公司有权不予录用。劳动合同自签订之日起，双方必须严格履行合同规定的义务，任何一方要求变更条款，须经双方协商同意。
对于不符合劳动关系建立主体的，在平等自愿、协商一致的基础上签订劳务合同，建立劳务关系，具体以劳务合同约定内容为准。
#### 1.3.2 公司对新聘用员工，根据岗位特征和公司运营需要确定劳动合同的期限。
#### 1.3.3 试用期限的规定：劳动合同期限3个月以上不满1年的，试用期不超过1个月；劳动合同期限1年以上不满3年的，试用期不超过3个月；3年以上固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期不超过6个月。以完成一定工作任务为期限的劳动合同或者劳动合同期限不满3个月的，不约定试用期。试用期包括在劳动合同期内。
#### 1.3.4 在试用期满前，部门负责人应对试用期内工作表现做出评定，填写员工试用期评估表，确定试用结果并经部门负责人签核。对于不符合录用条件的员工，公司有权解除劳动合同并不支付经济补偿金，员工也可在试用期内提前3天书面通知公司后解除劳动合同。
### 1.4 员工个人信息档案
#### 1.4.1 公司为员工建立包括以下信息的个人信息档案：
1) 员工姓名、性别、出生日期、教育程度、工作经历；
2) 民族、籍贯、身份证号码、家庭住址及邮政编码、联系电话；
3) 家庭成员和主要社会关系；
4) 婚姻、子女状况；
5) 遇紧急情况时联系人的地址及电话号码；
6) 职位或工作岗位及其变更记录；
7) 薪酬、职级及其变更记录；
8) 个人表现评估及奖惩记录（员工签字确认）；
9) 培训、进修记录；
10) 累计工作年限；
11) 离职情况记录(包括离职日期、原因及有关评语)；
12)公司认为需要建立的其他信息档案。
员工有责任确保自己的人事记录与现实情况相符。员工个人资料如有变更，应于15天内书面通知公司行政人力部，填写资料变更表，如家庭地址、婚姻状况、电话号码以及最近所接受完成的学历和学位教育培训等；同时员工家庭住址将作为后期公司邮寄任何文件的法定邮寄地址，如因员工未及时通知修改的，应承担相应的不利责任，公司不承担由此产生的相应责任。
#### 1.4.2 员工在向行政人力部递交资料变更表时，应同时递交相关的证书以供验证核实。公司有权随时核查员工加入公司之前的工作背景等相关信息的真实性，如有虚假，公司有权与其解除劳动合同。
#### 1.4.3 除法律需要披露外，公司有责任对员工的个人资料保密。行政人力部负责建立档案，以密件专人保管，非经公司同意，不得借阅或作他用。
### 1.5 转岗与调动
#### 1.5.1 为适应快速变化的市场需求和业务发展需要，根据员工的意向、能力、经验、健康以及考核情况，公司有权依法合理调整员工的职位、部门、岗位及工作地点，包括内部调动和调往关联企业。员工对公司的调岗行为有异议的，应当先到岗，并向公司提出书面异议或依法维权，不得以旷工、不到岗、滞留原岗位等方式处理。员工有旷工、不到岗、滞留原岗位等情形的，视为旷工。
#### 1.5.2 员工出现上述变化后，公司有权根据“岗变薪变”原则调整员工薪酬福利待遇，并依法对劳动合同作相应变更。
### 1.6 解除、终止合同与离职
#### 1.6.1 解除合同
经公司与员工协商一致，可以解除劳动合同。
员工有下列情况之一的，公司有权解除劳动合同：
1）在试用期间，不符合录用条件的；
2）严重违反劳动纪律和公司规章制度（包括但不限于本手册规定的内容）的，其中符合本手册规定的处以解除合同处分条件的，直接适用本手册规定，其他情形依法认定；
3）严重失职、营私舞弊，对公司造成重大损害的（其中重大损害包括但不限于给公司造成经济损失，以及损害公司名誉等）；
4）员工以欺诈、胁迫的手段，使公司在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同，从而致使劳动合同无效的；
5）被依法追究刑事责任的；
6）法律法规规定的其他情形。
在试用期内，员工应提前3日书面通知公司解除劳动合同。试用期后，员工提出解除劳动合同，应当严格按照《劳动法》的规定，提前30日以书面形式向公司提出。员工未经与公司协商一致擅自离职、自动离职（强行解除劳动关系的情形）属于违法解除劳动合同，应当按照法律、法规、部门规章的规定对包括但不限于以下情形承担赔偿责任：
1) 公司招收录用其所支付的费用；
2) 公司为其支付的培训费用，双方另有约定的按约定办理；
3) 对生产、经营和工作造成的直接经济损失；
4) 劳动合同约定的其他赔偿责任；
5）员工涉嫌违法犯罪被有关机关采取刑事强制措施的，公司在员工被限制人身自由期间，可与其暂时中止劳动合同的履行，停发工资和办理社会保险等账户暂停结算(封存)手续。中止期间如若劳动合同期满的，劳动合同终止。
#### 1.6.2 终止合同
1）劳动合同到期时，劳动合同自然终止。
2）劳动合同期限届满，根据公司及用人部门具体情况、员工表现和员工个人意愿决定是否续签劳动合同及续签期限。公司与员工均同意续签合同的，可以续签合同，任何一方表示不续签的，劳动合同即行终止。
#### 1.6.3 离职
公司按本手册的处分规定，对员工解除劳动合同的，依照《劳动合同法》### 第39条的规定实施，员工应自行承担相应后果。员工对上述处分有任何异议的，应自收到处分通知之日起3个工作日内向公司书面提出，超过3个工作日未提出书面意见，即视为员工已经默认处分结果。
除本手册1.6.1条款规定情形外，员工与公司解除或终止劳动合同的，离职条件双方协商。
若员工与公司签订过培训、保密等专项协议的，员工需及时根据协议约定支付违约金，并按照公司规定办妥有关工作交接和离职手续事宜，公司依法办理解除或终止劳动合同手续。
对负有保守公司商业秘密义务的员工，公司有权决定员工在离职后是否有义务遵守竞业限制条款。
员工因故不能继续在本公司工作的，个人应提前30日向所在部门及行政人力部提出书面辞职报告。30日期满后或30日未满但部门负责人和行政人力部核准的，可按照公司“离职流程”及公司相关离职手续要求完成交接、办理离职手续。
合同期满不再续签合同者，应于合同期满之日办理离职手续。
其他与员工离职相关的规定按公司颁布的“离职流程”执行。
#### 1.6.4 离职手续办理
无论任何原因离职，员工离职前须本人按照公司相关离职规定办理下列离职手续，包括但不限于：
1）交接工作，包括工作清单、文件资料、客户档案等；
2）交还所有公司财物，包括但不限于：钥匙、电脑、文具、通讯工具、交通工具、文件、电子资料、用户名、密码、软盘、资料，预领款、票据等；
3）协助公司清理双方之间的债权债务，如报销公司账目、归还公司欠款等；
4）退还公司宿舍及房内公物；
5）如与公司签有其他协议，按其他协议约定办理；
6）处理其他应了而未了的事务；
7）若员工未办妥离职手续或未能全部交还公司财物离职的，由此引起的法律责任由员工承担，逾期不移交或移交不清导致公司财物缺少、损坏，公司秘密外泄，或其它使公司蒙受损失的情形的，员工应负赔偿责任；
8）离职人员办妥离职手续后，公司将根据法律法规规定为员工办理离职证明、社会保险关系转移等手续，并按公司“离职流程”中的相关规定支付员工未结工资；
9）自离职生效日后，公司将不负责出具任何与调动档案无关的证明；
10）其他与员工离职手续办理相关的规定按公司颁布的“离职流程”执行。
（二）工作时间和休息休假
### 2.1 工作时间
#### 2.1.1 公司根据国家有关规定及员工所在岗位性质，实行标准工时、综合工时和不定时工时制度，具体依据岗位性质另行核定。
#### 2.1.2 员工工作时间上午8:00-12:00，下午13:00-17:00，午餐时间12:00-13:00。
#### 2.1.3 每周工作时间为48小时，其中周六为固定工作日，公司按法定标准支付周六工资。（如在工作时间方面有其他规定的，按相关规定执行）
#### 2.1.4 公司可根据经营需要适当变更和依法调整上班时间和工作时间制度。
### 2.2 加班规定
#### 2.2.1 各部门要做好各项协调工作，尽量避免安排加班，原则上应保证员工每周至少休息一天；员工应努力提高劳动效率，在正常的工作时间内完成本职工作。确实需要加班时，员工须事先获得部门负责人批准，同时依考勤规定提报OA加班审批。特殊情况、突发事件等隔天请示加班，需书面说明理由。员工未经批准自行延长工作时间或休息日来工作地点的，不作加班处理，即不结算加班费或安排补休。
#### 2.2.2 在规定工作时间之外的以下情况将不被视为加班：
1) 公司组织的团建、员工娱乐、沟通和旅游等活动；
2) 员工参加以提高自身素质和技能为目的的培训；
3) 未按规定流程和审批权限批准的工作时间的延长或休息日来工作地；
4) 其它法律法规或内部规章制度规定的不视为加班的情形。
#### 2.2.3 员工符合第2.2.1条加班的，原则上结算方式为调休，以保证员工的休息时间，累计留存40小时，40小时以上或本人申请兑现加班费的，结算按有关法律法规的规定执行。
#### 2.2.4 核算员工加班时间时，应扣除加班期间发生的就餐等非工作时间（午餐1小时，晚餐0.5小时），实际用餐时间不能超过规定时间。
加班时间1小时起计算，最小累加计算单位为30分钟，达到则计。
#### 2.2.5 出差期间不计入加班，连续出差15天以上，可申请串休1天。
#### 2.2.6 员工加班期间应严格遵守劳动纪律，违者给予相应处罚。
#### 2.2.7 采用不正当手段，故意降低工作效率、虚增工作任务等，从而获取加班补偿利益，视为违纪行为，取消相应的加班费或调休，公司可以按照内部规章制度的规定视情节轻重给予惩处。
#### 2.2.8 有关加班的具体规定，请参见公司考勤管理规定。
### 2.3 考勤
#### 2.3.1 公司施行员工刷脸、指纹签到等考勤方法，员工考勤时间以考勤机时间为准。
#### 2.3.2 员工于规定的上班时间过后30分钟内，签到上班为“迟到”。员工于下班前30分钟内未经批准而擅自下班者即为 “早退”。
#### 2.3.3 以下情况均按旷工处理：
1) 迟到或早退超过30分钟至三个小时未请假者按旷工半日处理，超过三个小时以上且未请假者按旷工一日处理；
2) 无故未及(按)时上岗或无故不上岗的；
3) 擅自离岗（包括但不限于以下）：
未经批准在工作时间外出；
因公外出但进行与工作无关的活动；
4) 未办理请假手续或其请假申请未获批准缺勤的；
5) 假期到期未办理续假手续或其续假申请未获批准缺勤的；
6) 请病假后经查证为提供虚假病假证明的；
7) 其他根据公司内部规章制度，应视为旷工的情形。
#### 2.3.4 员工应准时上班，不得迟到、早退、旷工。如员工因故请假，须依照程序事先逐级请假，说明原因，以及预计出勤时间并经同意。
#### 2.3.5 员工上班时间因公外出，必须提报公出审批，经部门负责人批准后，方可公出。
#### 2.3.6 考勤违规处理：
1) 自然月内迟到1次提醒警示，迟到第2次扣发20元，迟到第3次扣发30元，依此累加，迟到扣发上限50元/次；
2) 自然月内早退第1次扣发20元；早退第2次扣发30元；依此累加，早退扣发上限50元/次；
3) 自然月内累计迟到、早退5次及以上，行政人力部需同员工进行面谈，了解迟到、早退原因，依实际情况出具处理意见；连续迟到（含早退）七天，一年内累计迟到（含早退）十五次视为严重违反公司劳动纪律情节，将给予解除劳动合同关系；
4) 漏打卡或因故不能打卡需上级领导签字，并与监控进行核实，核实后不符予以通报或处罚，如无未打卡审批，按旷工处理。漏打卡的时间在晚上加班20:00以后，经监控核实，可给予每月3次免罚机会。
5) 自然月内旷工1天扣发当日工资，并且不可以用加班顶替；
6) 每月累计3天旷工者，扣发旷工期间工资和当月奖金，并公司内部通报批评。
7)连续旷工5天或一年内累计旷工十天的，视为严重违反公司劳动纪律情节，将给予解除劳动合同关系；
### 2.4 休息时间
休息时间依据劳动合同规定及公司管理制度执行
### 2.5 休假
员工享受下述休假
#### 2.5.1 事假：
请假必须是以“小时”或“天”为单位。每月请假累计5天以内（40小时）可以用加班顶替，原则上全年事假累计不得超过1个月；
公司各部门员工请假3天以内（不含3天）由部门经理签批，行政人力部备案；其中设计院员工请假1天以内（含1天）可由室主任执行签批，但请假1天以上3天以内的室主任执行初签，院长执行最终签批；
员工请假3天及以上由部门经理审核，主管副总批准，行政人力部备案。
公司中层应提前进行请假申请，请假3天（含）内由主管副总进行审批，行政人力部备案。请假3天以上，主管副总审核，由总经理审批后，行政人力部备案，中高层请假均需在休假前向行政人力部报备。
#### 2.5.2 病假：
3天之内的病假不需要医院出具病假条；超过3天的，销假时提供医院开据的病历、诊断报告及就诊发票等，行政人力部核实，否则视为旷工，原则上全年病假累计不得超过三个月，具体情况按国家或地方政策执行。
#### 2.5.3 婚假：
婚假3天（天数按照当地政策规定执行），晚婚者可享受额外奖励假期（天数按照当地政策规定执行）。再婚的，享受3天婚假。员工需在本公司工作期间登记结婚，才可享有婚假（婚假包含法定休息日及节假日）。
#### 2.5.4 产假：
2.5.4.1 女员工生育享受98天产假，其中产前可以休假15天（包含法定休息日及节假日），难产、剖腹产及多胞胎视情况可增产假天数,但累计不得超出180天。员工实际工作地政府部门另有规定的，按规定处理。
2.5.4.2 已婚女员工妊娠未满四个月流产的，依据医生诊断书享受15天产假。
2.5.4.3 已婚女员工妊娠四个月以上流产的，依据医生诊断书享受42天产假。
#### 2.5.5 护理假：
妻子分娩之日起,男员工可享受3天假期(含公休假)。
#### 2.5.6 丧假：
父母、配偶、子女去世给予丧假3天；祖父母、外祖父母、配偶之父母、亲兄弟姐妹、父母的亲兄弟姐妹去世给予丧假1天。丧假为带薪假。
注：赴非工作所在地奔丧路程所花费的时间不计算在内,具体按票面载明时间计算。
#### 2.5.7 哺乳假：婴儿在周岁之内每天1小时作为哺乳假，可选择上班晚来1小时，中午午休增加1小时，下班早走1小时，选择任意一种，选择确定后不可更改，每天上下班正常打卡。
#### 2.5.8 市内公出
员工市内公出需经部门经理或主管副总审批同意，提报《市内公出审批表》，如因公务紧急或领导临时不在等特殊情况，需电话请示领导同意后，在前台保安处登记外出时间和返回时间方可公出。
（三）培训与发展
公司为员工提供全方位、多层次、不同形式的培训和发展机会，满足员工自我发展的需要，调动员工工作的积极性和热情，增强企业凝聚力。
### 3.1 教育及培训
#### 3.1.1 为了提高员工的知识水平和工作能力，公司通过培训机构合作等渠道向员工提供与工作相关的各种培训，包括但不限于：新员工入职培训、岗位技能知识、管理类培训、素质类（计算机，英语等）、职业能力培训等。
#### 3.1.2 公司培训原则上会安排在工作时间内进行，也可能安排在工作时间以外进行。
### 3.2 培训纪律
#### 3.2.1 员工在接到培训开课通知后，应提前到达培训地点，并签到，培训结束后方可离开。
#### 3.2.2 员工如因工作原因不能参加培训的，需事先办理请假手续——填写培训请假条，注明请假原因，并请部门负责人签字后，报行政人力部。
### 3.3 内部讲师
为推动公司培训的开展，在公司内部营造优良的学习气氛，公司建立并培育企业内部讲师团队。相关内容参见《公司内部讲师选拔及管理办法》。
### 3.4 个人职业发展规划
为促使员工与公司共同发展，公司鼓励员工根据自己的职业目标及兴趣，有针对性地制订个人职业发展规划，公司将根据组织目标及人事规划，与员工共同确定职业发展规划，并为员工的职业规划提供资源支持，如接受相关培训、轮岗、承担特殊工作项目等。
### 3.5 培训协议
由公司提供专项培训费用，选送员工进行专业技术培训的，公司将与员工协商后签订服务期协议，相关内容参见《培训管理办法》。
（四）薪酬和福利
### 4.1 薪酬制度
#### 4.1.1 公司薪资包含固定工资和绩效奖金，其中固定工资包含基本工资、周六工资等，绩效奖金结合公司绩效管理规定及月度/年度业绩考核情况予以核算执行；
#### 4.1.2 公司对员工所在岗位进行岗位评估，结合员工的能力、所在岗位（职务）、个人工作表现和业绩、以及各地劳动力市场的状况等因素为员工提供相应合理的薪酬。公司有权根据经营状况、员工的工作绩效、岗位特点自主制订奖金制度和激励计划。
#### 4.1.3 公司实行员工薪酬保密发放制度。员工相互间不得以任何方式传播、打听、泄露、攀比工资、奖金等收入信息。
#### 4.1.4 公司将定期对员工进行薪资回顾，依据公司经营业绩、员工工作业绩以及市场情况来确定薪资的调整幅度，并最终由公司管理层决定是否执行。
### 4.2 薪酬管理
#### 4.2.1 公司根据国家和地方有关法律法规政策，并结合公司实际，确定员工薪酬的支付情况。
#### 4.2.2 所有以现金支付的款项均按人民币计算，员工根据国家规定缴纳个人所得税，公司发薪时代扣代缴。
#### 4.2.3 公司将对员工岗位的变动或调任、员工合同终止、薪资的计算、发放和预支、薪酬系统的维护和运行等内容进行管理。
### 4.3 福利
#### 4.3.1 员工保险：公司按国家和地方有关规定为员工办理社会保险和缴纳社会保险金，个人缴纳部分由公司按月从员工工资收入中代扣代缴。
#### 4.3.2 员工教育进修:员工专业培训、进修，提倡高学历继续教育。
#### 4.3.3 节日福利：每逢法定节假日为员工发放过节慰问品。
#### 4.3.4 生活福利：公司为员工提供餐费补贴、交通补贴、通讯补贴、员工宿舍等。
#### 4.3.5 贺仪:员工结婚礼金、员工生育礼金、生日贺礼、伤亡补助金；
1）结婚（总分公司正式员工在职期间领取结婚证）1000元；2）生病住院500元；3）儿女中高考500元；4）丧葬（直系亲属）1000元。
#### 4.3.6 其他:员工健康检查、员工免费工作餐等。
### 4.4 出差与报销
与业务有关的出差需经部门负责人的同意并提报审批。
出差期间的津贴和报销标准，根据公司《差旅费管理制度》执行。
#### 4.4.1 副总经理（含）以下人员住宿标准：
注：A类城市：北京、上海、广州、深圳、拉萨、乌鲁木齐。
B类城市：各省会城市、直辖市及厦门、汕头、珠海、大连、青岛、宁波、新疆（乌鲁木齐除外）。
C类城市：除A、B类城市以外的其它地区。
上述地区为各类城市的市区范围内，非行政区域。
#### 4.4.2 出差餐费补助按每人每天计算，计算的天数为实际出差的自然天数（算头算尾）。
出差人员在出差地发生的业务招待餐费，按招待的次数取消出差津贴补助30元/次/人，在出差地的招待费必须同差旅费一同报销。出差人员发生的招待餐费，需按餐费次数分次粘贴餐费票据，且同一餐同面值发票需连号报销。
#### 4.4.3 住宿费按实际发生的住宿天数计算，在标准内报销
1）员工住宿必须取得真实的发票。
2）出差人员在出差地由总、分公司安排住宿的，其发票一律由实际出差人在工资发放地公司报销，当地公司不得代为报销。
3）住宿费用超标部分由个人承担。
4）如当天出差城市不同，住宿标准按实际住宿地城市类别执行。
#### 4.4.4 公司人员出差到高原地区的有高原补助，高原补助标准为海拔3000米及以上，高原补助为每人每天100元；海拔3800米及以上的，高原补助为每人每天140元。
#### 4.4.5 公司人员负责送货并押车的给予夜间高危补助，高危补助发生时间在晚上20：00-次日晨7：00 ，给予住宿补每人每天100元；高危补助每人每天150元。
#### 4.4.6 公司人员出差到总、分、子公司（含办事处）
1）公司未安排住宿或就餐的，按实际发生的住宿天数或出差补助执行，但应到未到公司（含办事处）住宿或就餐的，报销时须有当地公司负责部门确认，未经确认的按出差的天数以30元/天计发餐费补助。
2）对方单位接待或公司提供住宿和就餐的（就餐次数按当地公司执行），按出差的天数以30元/天计发餐费补助。对方单位接待或公司（含办事处）提供住宿未提供就餐的按出差地的餐费补助标准计发出差餐费补助。
#### 4.4.7 交通费中机票、火车票、客车票、机场大巴费等费用据实报销，出租车费不予报销，出差期间计算交通补助。
#### 4.4.8 出差报销的相关规定：
1）员工出差必须在OA上填写《出差申请》，注明出差事由、时间、出差路线，项目名称、由授权人核准。
2）出差人员发生的其他费用，按公司的正常审批手续报销，并另行填制票据。
3）出差人员在出差地或总、分（子）公司期间，如被当地公司再派往出差地以外的地方出差的，一律在工资发放公司报销，不能跨公司（含分、子公司）报销。
4）出差人员报销的如是探亲、节日回家等非正常出差车票，由主管副总、主管人力副总签字确认后报销。非出差产生的车费，公司不予承担，如有特殊情况，由总经理批准后报销。
（五）履职与考核
为提高执行力，增强团队战斗力，公司定期对各级干部及员工开展履职能力评估和绩效考核，并依据考核结果进行奖惩。
### 5.1 以下情形视为履职不到位
1）没有完成公司下达的季度、年度承揽、收入、回款等考核指标的；
2）精细化、规范化管理缺失，没能有效控制公司/部门各项成本费用，致使公司/部门非运营性损耗严重的；
3）单位机构臃肿、冗余人员过多，给公司人力资源成本造成严重负担的；
4）执行公司决议避重就轻、推诿拖延，没有执行力、慵懒不作为的；
5）落实公司制度表态积极、行动消极，搞上有政策、下有对策，有法不依、有章不循的；
6）思想僵化、认识不高，本位主义、狭隘思想，缺乏开拓创新精神，致使公司/部门或本职工作长期停滞不前、没有成果的；
7）不落实集团公司奖优罚懒、优胜劣汰的激励机制，致使绩效管理流于形式，团队涣散、士气低落的；
8）信息沟通不畅，干部不管员工、员工不做汇报，工作结果不做过程跟踪、不做成果回收检验，事前请示、事中反馈、事后汇报的报告工作机制不落实的；
9）管事不管人，要权利不负责任，搞庸俗关系学，不敢管理、不愿管理，致使单位风气不正、全面建设滞后的。
### 5.2 履职情况的认定采取领导检查评价与公司绩效考核评估相结合。
### 5.3 履职不到位的根据公司奖励与处分规定进行处理。
### 5.4 考核管理
公司根据员工的工作绩效、技能和表现定期进行考核评估，包括但不限于月度考核、季度考核、年度考核以及专项考核。考核结果是晋级、加薪，降级、减薪，续聘、解聘的依据。
### 5.5 考核组织领导
公司成立考核领导小组，统一组织考核工作。分管人力资源工作的公司领导牵头负责，行政人力部具体组织实施。
### 5.6 考核对象
包括四个层次，公司高层、中层干部、基层干部、基层员工。
### 5.7 考核内容
考核实行百分制，包括德（10分）、能（30分）、勤（20分）、绩/纪（30分）、学（10分）五个方面，从业务能力、计划和执行能力、组织协调能力、沟通能力、团队建设、专业能力、管理成效、职责履行、创新能力、责任感、积极主动性等方面，采取个人述职、民主测评、领导评价等方式对员工综合素质和整体表现进行考评，具体以天源石化公司员工考核评分表为准。
### 5.8 考核等次
分为优秀、良好、合格、不合格，按考核分数进行排名。优秀指标按比例分配，总数一般不超过10%，不合格比例5%。
### 5.9 考核原则
1）公平性原则。考核全过程公开透明，接受全员监督，确保公平、公正。
2）严格性原则。有明确的考核标准，有规范的组织程序，有严格的纪律约束。
3）全面性原则。对全体员工德、能、勤、绩/纪、学进行全方位，多层面的考核。
4）客观性原则。考核坚持实事求是，符合客观事实，既注重考核标准的统一性，也兼顾考核对象的差异性。
5）科学性原则。科学合理设置考核标准体系，充分反映公司员工不同层面工作的性质和特点，各项指标具有可测性和操作性。
6）结果公开原则。考核结果对被考核者公开，区分层次对集团公司人员公示。
7）结合奖惩原则。依据考核结果有奖有罚、有升有降，奖罚、升降不仅与精神激励相联系，而且通过薪资、奖金等方式同物质利益相联系。
### 5.10 有下列情况之一的，考核不能评定为优秀等次
1）所在部门工作人员受到处分或被问责，或所在单位被问责，负有领导和管理责任的；
2）因个人工作原因或违规违纪被通报处罚的；
3）所在单位工作业绩考核得分排在相应序列后1/3（含）的；
4）不能评定为优秀的其他情形。
### 5.11 下列情形实行“一票否决”，考核等次直接定为不合格。
1）本人违规违纪受到处分的；
2）因工作失误给单位造成不良影响或严重损失的；
3）庸懒无为、落实公司工作部署或推动重点工作不力，在干部员工中影响恶劣的；
4）拒不服从工作安排、不履行岗位职责的；
5）依据公司处分规定，应当实行“一票否决”的其他情形。
### 5.12 考核充分体现公司奖优罚劣导向，优秀的重用、重奖，末位的惩处、淘汰。
1）考核等次为优秀的，视情调职、调级、调薪，给予物质和精神双重褒奖；
2）考核等次为基本合格的，视情进行提醒谈话、诫勉谈话或调整岗位；
3）考核等次为不合格的即视为不能胜任工作，公司依法对员工进行免职、降职或调整岗位并安排其接受必要的培训，经换岗或培训后考核仍不合格或不能胜任者，解除劳动合同。
（六）安全管理
为了贯彻落实国家安全法律、法规，保证公司一切生产、施工、经营活动有序进行，规范各部门和全体员工的安全工作程序，明确安全责任，落实安全措施，公司制定了“安全生产责任制”、“安全管理制度”等一系列相关规定。
### 6.1 安全管理组织机构
#### 6.1.1 公司设立安全工作领导小组，统一协调管理安全工作。
#### 6.1.2 质安部负责公司日常安全管理工作，各部门设立专兼职安全员。
### 6.2 安全职责
1）遵守国家的法律、法规，遵守公司的安全制度；
2）工作中时刻注意自己和他人的人身安全；
3）遵守公司保密制度，不泄漏公司商业秘密；
4）进入生产、施工现场，要遵守现场关于安全的管理规定。
### 6.3 安全控制重点
#### 6.3.1 设计文件中有关安全、消防、防雷、静电接地、抗震设施是否符合设计规范要求；设计交底：图纸会审是否落实。
#### 6.3.2 工程前期准备如施工组织设计、专项施工方案、安全预案是否符合建筑安装工程的安全管理规定，审查分包队伍的安全合同、队伍资质、特种作业人员持证情况、安全防护设施配备是否满足工程现场实际要求。
#### 6.3.3 施工现场安全管理网络、专项管理制度、安全防护设施、施工用机具及用电设施安全保障的落实，安全技术交底是否进行，施工人员是否明确安全防范内容。
#### 6.3.4 专项动火、动土作业、有限空间作业、高空作业、吊装作业等，防电击事故、防机械伤害事故、防着火爆炸事故、防中毒事故，石化企业内施工，生产与施工交叉作业等安全方案的制定和落实。
#### 6.3.5 在用油罐、容器动火作业，安全防护措施是否落实；特种作业人员是否持证上岗；施工人员安全技术交底是否落实；动火前油罐、容器是否清洗干净；动火手续是否齐全。
#### 6.3.6 维修、维护作业中，作业人员是否熟悉工艺生产的基本流程、设备性能；是否进行公司入厂安全教育，教育是否合格；特种作业人员是否持证上岗；动火、动电手续是否齐全；安全防护措施是否落实；交叉、高空作业等危险作业是否有安全预案等。
#### 6.3.7 调试作业中，调试人员是否熟悉生产系统的工艺流程和工艺参数；是否进行公司入厂安全教育，教育是否合格；调试方案内容是否齐全；调试前各项必备条件是否具备；安全预案是否落实；工具、备品备件是否备齐；调试手续是否齐全，调试前各项检查是否落实，是否具备调试条件。
（七）信息管理
### 7.1 计算机网络安全管理
#### 7.1.1 邮件收发管理：工作期间接收邮件应使用企业信箱，涉密邮件设置打开或解压缩密码，信箱应定期清理，邮件不长时间存留。信息中心定期对邮箱进行维护和监管。
#### 7.1.2 计算机资产管理：公司所有计算机及内部器件和打印机、扫描仪、刻录机等均设有登记台帐，个人不得随意调换设备、插拔更换器件。
#### 7.1.3 程序软件安装和系统环境管理：原则上公司所有计算机系统、办公用应用软件由信息中心统一安装和设置，未经许可，个人无权安装、卸载或更改系统及软件等内容。
#### 7.1.4 USB、软驱、光驱接口控制管理：局域网内计算机USB、软驱、光驱接口平时锁死，开启须本人申请，由部门经理或主管副总签字，在经过信息中心经理确认后，登记用途和开启时间，网管进行身份验证，监管存储操作。
### 7.2 加密管理
#### 7.2.1 加密管理注意事项
1）按照公司要求需要安装加密软件的部门和岗位必须进行加密部署，任何人不得用任何方式卸载、避开加密软件管理，特殊情况需经总经理批准后，信息中心实施解密；
2）非加密服务器管理人员，不得登录、更改、破坏加密服务器系统、程序以及相关设置；
3）适用范围之外的部门和岗位，如果其工作内容中需要对数据信息加密保护，设置加密管理的，应申请安装加密软件；
#### 7.2.2 解密管理注意事项
1）解密权限申请：总部人员解密权限申请，需部门经理、主管副总审批。分、子公司人员解密权限申请，需部门经理、分、子公司总经理审批。信息中心收到申请确认无误后开放相应权限并进行记录备案；
2）解密人员需要在解密审批流程完成后对加密文件进行解密，并做好记录，不得擅自解密任何文件；
3）解密人员要保管好自己的解密账号和密码，如被违规使用，需承担相应责任；
4）解密人员仅负责所在部门加密文件解密，严禁为其他部门提供解密服务；
5）解密人员负责计算机加密软件使用情况的日常监督和检查，发现异常情况应及时报告问题部门主管经理和信息中心；
### 7.3 技术成果集中存储
#### 7.3.1 局域网网络信息包括所有通过局域网入网计算机提供的、非针对特定个人的与公司工作有关的所有业务和经营信息，包括图纸、图片、文字、程序、数据等，信息所有权属于公司；
#### 7.3.2 新入职员工在OA系统中提出账号申请，审批后信息中心负责建立账号信息并分配权限，所分配账号信息禁止提供给他人使用，员工签订保密协议；
#### 7.3.3 技术成果集中存储管理实行单位/部门经理负责制，定期检查本单位或部门相关岗位工作成果的存档情况，对于已完成的研发类和设计类项目信息资料要全部存储在集中存储系统中，对不按规定上传及上传不及时人员依据信息保密协议进行责任追究和经济处罚。
#### 7.3.4 对于重要项目生成的过程文件，按照技术部管理规定和项目进展情况定期进行存储,对不按规定上传及上传不及时人员依据信息保密协议进行责任追究和经济处罚；
#### 7.3.5 离职人员在办理离职前，由部门经理对其电脑数据进行审核，对于涉及天源公司有价值的文件全部进行回收存储；
### 7.4 OA系统基础操作
#### 7.4.1 OA 登录地址
1）内网地址：
http://192.168.16.50:8080/seeyon/main.do?method=main
外网地址：
http://oa.typcsoft.com:8080/seeyon/index.jsp
3）手机端地址：
通过链接下载：http://m3.seeyon.com/index!index.xhtml#download
#### 7.4.2 账号申请
新入职员工账号由公司/部门综合员申请，经审批后由信息系统操作人员进行创建并知会综合员。
（八）知识产权保护
### 8.1 知识产权的界定
#### 8.1.1 本手册中的知识产权是指天源石化集团公司（以下简称公司）所有员工在执行公司的任务、利用公司的名义和主要利用公司的物质技术条件以及享受公司的待遇所完成的智力劳动成果所取得的权益，包括占有权、使用权、处分权和收益权。它是一种无形财产权，受到国家法律的保护。
#### 8.1.2 “执行公司的任务”完成的智力劳动成果是指：
1）员工工作中取得的智力劳动成果，即在执行科研计划（含补充计划和临时计划）课题和合同计划课题，完成计划创作任务和设计任务，实施技术改造工程或履行其他所在岗位职责的过程中所取得的智力劳动成果。
2）履行本职工作之外，完成单位交付的工作任务过程中所取得的智力劳动成果。
3）退休、辞职或调离的员工在离开公司1年内完成的与在公司期间承担的本职工作或分配的任务有关的智力劳动成果。
#### 8.1.3 “利用公司的名义”是指在合同中使用公司名称。
#### 8.1.4 “利用公司的物质技术条件”是指利用公司的资金、原材料、机器设备、试验研究设备、各种未公开的技术资料、图纸及其说明、声像材料等。
#### 8.1.5 “享受公司的待遇”是指自选课题、自筹资金、自立项目，但在工作时间内完成的智力劳动成果。
#### 8.1.6 “智力劳动成果”是指经过创造性智力劳动获得的各种实验研究技改和技术创新成果、实验原始记录和各种数据、文件材料、图片、技术资料、实验装置与样机、设计图纸及其说明、各种声像材料、程序软件等成果。
### 8.2 公司知识产权包括：
#### 8.2.1 专利权的客体。主要包括发明、实用新型、外观设计等。
#### 8.2.2 专有技术及技术秘密。指未申请专利但具有实用性，能为公司带来经济效益的技术和经验，如关键工艺技术参数、技术诀窍、操作规程、消化引进的各种资料、图片和国家以及公司保密管理办法所规定的科学技术秘密等。
#### 8.2.3 商标、服务标记。指公司拥有注册的和尚未注册的产品商标和服务商标以及集体商标、证明商标。
#### 8.2.4 商业秘密。指不为公众所知悉，但能为公司带来经济利益，具有实用性并经公司采取保密措施的技术信息和经营信息，如制备方法、分析方法、财务信息、供销网络、客户名单、商业合同等。
#### 8.2.5 著作权（版权）
1）指员工在从事本职工作或领导安排的其他工作时，主要利用公司的物质技术条件，并由公司承担责任的包括工程设计、产品设计、图纸及其说明、计算机软件、集成电路布图设计、声像材料以及法律和行政法规所规定的其他作品。
2）指由公司员工进行创作，并由公司提供资金、设备、设施或资料等创造条件并承担责任的论文、专著、年鉴、辞书、教材、报刊、画册、声像作品以及编辑作品的版权。
### 8.3 知识产权归属
凡公司员工履行职务的发明创造及其他职务智力劳动成果所形成的知识产权，以及公司委托他方研究、开发、设计、制作等所形成的知识产权，其申请和所有权利归属公司。有合同或协议并在合同或协议中有约定的，从其约定；如无合同约定，视作员工认可并同意公司知识产权归属之规定，员工在公司工作期间取得的知识产权归属公司。
### 8.4 知识产权管理
#### 8.4.1 公司设立知识产权办公室，专门负责管理知识产权工作，成立知识产权工作领导小组，组长由总经理担任，副组长由技术管理部门和知识产权办公室负责人兼任。领导小组成员为技术部、企管部、财务部、人力资源部等部门负责人。
#### 8.4.2 保护公司知识产权是每名员工的责任和义务。公司知识产权包括但不限于设计、研发、生产、经营、企业管理和对外合作等各个环节。
#### 8.4.3 与其他单位或个人进行合作研究或合作开发时，必须签订书面合同，合同中必须订立知识产权归属及保护知识产权的条款。在签订合作研究合同、技术合同（包括技术转让、技术服务、技术开发、技术咨询合同）和专利实施许可、商标转让许可、版权转让许可合同时，必须符合国家法律及公司法规。
#### 8.4.4 公司在进行新技术、新工艺、新产品的研究开发、技术改造时，在引进国内外知识产权，以及在合资、合作开发经营时，均须事先与知识产权主管部门一同对其法律状态进行调查，确定恰当的研究开发方向和起点，制定正确的生产经营战略、目标，避免重复研究，造成人财物的浪费，防止侵权纠纷的发生。
#### 8.4.5 参加国内外科技展览、举办技术鉴定会、参加国内外学术交流活动以及接待参观访问、对外宣传（包括电视、广播、报纸、杂志）等，凡涉及公司知识产权时，要严格按照公司保密规定执行。员工非职务智力劳动成果凡需申请和登记予以保护的，必须由公司知识产权管理部门审查，并出具证明，方可向政府主管机关申请或登记。
#### 8.4.6 公司研究、开发的职务智力劳动成果，能申请法律保护的，应及时办理申请、注册和登记。
### 8.5 保护知识产权的奖励与处罚
#### 8.5.1 公司对在知识产权的管理、实施、许可转让、保护工作中做出较大成绩的部门和人员给予奖励，对有突出贡献的给予重奖。
#### 8.5.2 对未按本手册及有关专项管理办法进行知识产权管理或管理不善，造成公司的知识产权权益受损的，追究直接责任人和部门负责人的管理责任和经济责任。对玩忽职守造成严重损失和谋取小团体或个人利益为目的给公司财产和声誉造成损害的，视情节轻重给予纪律和经济处分，严重的依法移送司法机关追究刑事责任。
#### 8.5.3 对违反公司规定造成对其他单位知识产权的侵权，并给公司造成经济损失和声誉损害的，视情节轻重给予处罚。
#### 8.5.4 在维持专利权、专有技术、科研开发和技术改造等方面，给公司无形资产和经济利益造成损失或引起经济纠纷给公司的声誉造成恶劣影响的，视情节轻重给予责任人纪律处分、赔偿经济损失，直至追究法律责任。
#### 8.5.5 凡举报他人侵权行为，为保护公司的知识产权作出贡献，挽回较大经济损失的个人公司给予奖励，奖励标准由知识产权管理部门核准，知识产权领导小组审批。
#### 8.5.6 保护知识产权的奖励与处罚参照本手册企业制度（九）奖励与处分相关内容施行，适用条款合并处理，原则上不重复奖励与处分。
（九）商业行为准则
### 9.1 政策声明
按公司政策规定，员工应严格遵守法律法规、并遵守最高标准的商业道德。
诚信和正直的公司声誉是公司宝贵的资产。
### 9.2 遵守各项法律
在遵守法律和关系准则的基础上，确立与客户、供应商、竞争对手、员工和政府部门及政府官员之间的关系。
### 9.3 诚实和道德
天源石化所有员工在履行其职责时，必须诚实、客观和勤勉。
### 9.4 利益冲突
天源石化员工不得涉及任何可能与其在天源石化的职责的履行发生冲突或干扰的行为。
禁止天源石化员工通过家人或其他人、或通过外部参股等其它行为，所进行的直接或间接的可能产生上述冲突的投资，除非在用书面形式向公司汇报全部事实之后，被批准为例外情况。
未经特殊授权，员工不得担当供应商、或竞争对手的股东、董事、管理人员、合作伙伴或顾问，但上市公司的股票除外，员工可以出于个人投资的目的而持有上市公司的股票。
员工不得从其在天源石化担任相关职务而获得的保密信息或商业机会中获利。也不得以可能对天源石化有害的方式使用这些信息。
### 9.5 公司资产的使用
所有员工应维护公司资产，并确保其有效使用。除非因强制性法律或公司其它政策的授权，不得出于个人目的而使用公司资产、资金、设施、人员或其它资源。如因个人原因造成丢失或损坏，应按价赔偿。
所有公司资产只能用于合法的商业用途。
### 9.6 账簿、记录和控制
天源石化的账簿、记录和财务报表要保持完整、准确和可靠。
任何交易的进行，不得以欺骗的形式进行存档或纪录。不得为任何交易作虚假的或伪造的文件或账簿记录。
### 9.7 礼物和好处
严禁出于影响业务、或用于政府决策的目的而赠送礼物或给予好处。符合所在国家可适用的法律和公认的商业规范的少量的娱乐、礼品或赠品不受上述原则影响，但均需准确地记录在公司的账簿中。
员工不得接受与其有业务关系或正在寻求与其确立业务关系的其它组织或个人赠送的礼物、优惠利率的贷款、现金或无形的利益，以下内容除外：
• 符合相关国家公认的商业惯例的价值很小的纪念品；
• 来自金融机构的正常条件的贷款。
### 9.8 保密信息
#### 9.8.1 天源石化员工凡接触到关于公司、公司客户或合资方的秘密信息应严格保密，获得授权公布这些信息的情况除外。涉密或专有的信息包括公布之后可能对公司有害或对竞争对手有帮助的任何未公开的信息。其他未尽事宜依据保密协议为准。
#### 9.8.2 禁止员工未经授权，有意或无意地披露或泄露公司的保密信息，该等行为可能导致纪律处分，直至解除劳动合同。公司的保密信息包括但不限于：经营状况、人员编制、组织结构、技术资料、声音影像文档以及其它所有公司认为需保密的资料和信息。员工需严格遵守签订的保密协议。
### 9.9 外部沟通
未经公司事先授权，员工不得在公司以外的任何地方答复媒体的询问或接受采访、发表演讲或介绍公司情况。
（十）员工行为规范
行为规范-1 严格执行公司的作息制度，上下班不迟到、早退或旷工，提前或准时上岗，并认真做好上班准备工作。
行为规范-2 工作期间不得穿拖鞋，男士不得穿未过膝盖短裤，女士不得穿超短裙，不准佩戴夸张、异类或过大的饰物以及其他不适宜的装束上班。
行为规范-3 因公因私进出公司必须刷脸/指纹开启门禁，不得委托他人代刷，如无法开启门禁的必须在保安员处登记。
行为规范-4 保持专注高效的工作状态，不得从事与公司业务无关的工作，不准在工作时间闲聊、玩电子游戏、上网查询与工作无关内容、看与工作无关书报杂志、打瞌睡、嬉闹、打牌（球）、下棋、做衣服、织毛衣、处理私事或从事其它与工作无关的活动。
行为规范-5 工作中必须服从调配，不得无故拒绝上级的工作安排或临时指派。
行为规范-6 行为规范，语言文明，不得在公司内赌博、吵架或打架、斗殴等。
行为规范-7 非工作需要，上班前及工作时间内不得饮酒。
行为规范-8 工作时间未经主管同意，不得擅离本职工作岗位、串岗或闲逛。
行为规范-9 遵守公司电话管理规定，不得用公司电话拨打私人电话。
行为规范-10 遵守公司商务操守规定，不得利用公司资源谋取个人私利。
行为规范-11 不得在公司内进行任何迷信活动，不得参与任何邪教组织。
行为规范-12 遵守公司消防安全规定，不得违反消防条例，擅自移动或动用消防器材。
行为规范-13 不得恶意攻击或诬蔑他人，或制造事端、挑起纠纷。
行为规范-14 严禁泄露公司业务上的一切机密（情报、投资、专利技术等），不得任意翻阅不属自己管理的文件、账簿、表单、急件等，未经允许严禁将公司文件、资料、合同以任何形式给非公司人员。
行为规范-15 严格执行各项工作标准，不可违规。
行为规范-16 禁止收集、打听、攀比、泄露员工工资、奖金等信息。
行为规范-17 严禁故意或唆使他人损害公司财物，或私自挪用公司财物。
行为规范-18 工作中要遵守诚信原则，不得弄虚作假，不可虚报工时等，不得隐瞒事故（质量、工伤事故等）或会给公司造成不利的事项。
行为规范-19 员工在处理公司事务时不得利用职务之便，侵占公款、谋取私利、营私舞弊，未经批准，不得因公务接受他人馈赠、请客吃饭、娱乐活动，参与赌博活动。
行为规范-20 员工不得经营或出资、合伙与本公司类似或职务上有关的事宜，也不得兼任公司之外与公司利益相冲突的职务（经公司批准者除外）。
行为规范-21 员工应爱护公司信誉，言行举止遵守公司规定，非经许可不得对外发表与公司相关的言论，不得擅用公司名义开展活动。
行为规范-22 员工一律不得接待与工作无关的人员，或在公司内进行任何推销业务（经过公司相关人员批准的除外）。
行为规范-23 员工来访约谈及相关事项规定：
行为规范-23.1 来访必须事先约定并告知约谈事项，未经被约见人许可，保安将拒绝约见人入内。
行为规范-23.2 未经许可，员工不得在公司及宿舍擅自张贴或散发任何形式的宣传品、印刷品、手抄件，如传单、信件、剪报、报刊、杂志、大/小字报等。
行为规范-23.3 员工不得有寻衅闹事、强闯办公室、威胁、辱骂管理人员等破坏公司正常工作秩序的行为，以及在公共场合对他人进行恶意造谣、诽谤、诬陷、中伤、非礼等行为。
（十一）奖励与处分
### 11.1 奖励制度
#### 11.1.1 公司对于在经营管理、服务质量方面有重大贡献的员工给予奖励，奖励包括：优秀管理者、特殊贡献奖、管理创新奖、优秀技术创新奖、优秀工程项目部奖、全新设计标兵、优秀研发人员奖等，具体细则和奖金额，根据实际情况另行确定。
#### 11.1.2 员工有下列表现之一者，可根据公司奖励规定给予奖励：
1）提高公司产品质量或节约成本方面做出突出贡献的；
2）在技术、产品、专利方面取得重大成果或显著成绩的；
3）改善公司经营管理、劳动条件或在技术和人才开发、应用及合理化建议方面获得重大成就的；
4）保护公司财物，使公司财产、利益免受重大经济损失、员工人身免受伤害的；
5）在公司与各种违法违纪、不良现象斗争有显著成绩的；
6）发现违反公司商务操守规定的行为后及时举报，并积极协助调查的；
7）为维护公司治安、保护公司安全作出突出贡献的；
8）对有损公司名誉、造成经济损失等行为检举有功的；
9）对突发事件、事故妥善处理的；
10）发现职责外故障隐患、环境安全或质量问题，采取有效应急措施并及时报告相关人员进行处理，避免事故和公司损失的；
11）一贯忠于职守、认真负责、廉洁奉公、事迹突出的；
12）在市场开拓等方面有突出成绩的；
13）对重大或特殊任务做出突出贡献的；
14）其他应给予奖励事项的。
### 11.2 处分
#### 11.2.1 类型
为确保公司的良好工作秩序，对违反公司规章制度的员工，公司将根据违纪的程度给予相应的处分，视情节分为：一般警告、严重警告、最后警告、解除劳动合同四种类型。
#### 11.2.2 一般警告（公司内通报批评）
适用于对公司构成不良影响的一般过失、违纪行为者，包括但不仅限于：
不遵守公司门禁规定者；
语言不文明者；
乱扔杂物垃圾、随地吐痰或破坏工作场所环境卫生者；
工作时间违反衣着规定者；
工作时间内喧哗、嬉闹、阅读与工作无关的书报、长时间拨打私人电话或浏览与工作无关的网站；
未经许可，擅自进入公司禁地（机房、仓库、财务办公区、总经理办公室等）或者擅自携带他人进入工作场所者；
未按工作标准、流程办公，或非经同意擅自动用、操作机器、车辆、消防设施/器材等或违反公司规章制度，但尚未构成损失者或能预见到会发生事故者（如医疗工伤、环境紧急事件等）；
无正当理由，不服从工作分配或上级管理，情节较轻者；
违反公司禁烟禁酒规定，包括在上班前或上班时非因工作需要饮酒者；
在办公区内吸烟者；
在公司电脑安装非公司允许电脑软件或游戏程序者；
有意向他人发送攻击性信件或恶意电子邮件者或向非相关人员群发邮件者；
有员工离职时，员工主管领导未尽监交责任，遗留交接问题或引发争议、造成损失者；
越级汇报，影响公司、部门管理、影响工作秩序；
其他经部门负责人和行政人力部讨论认为应予一般警告处分的情形。
#### 11.2.3 严重警告（除一般警告处罚措施外，取消当年评优/评选先进的资格，扣发绩效500元/人/次）
适用于较为严重的过失、违纪行为者，包括但不仅限于：
已受一次一般警告处分，连续12个月内第二次有一般警告处分行为者；
一个月内迟到达4到6次者；
侮辱客户、同事和管理人员，影响公司声誉或工作秩序者；
在工作场所吵闹、争吵或采取其他行为干扰他人工作或影响正常工作秩序者；
损坏公司张贴的文件或公告；
散布谣言、搬弄是非、诬陷中伤他人；
收集、打听、泄露和攀比级别、工资、奖金等信息者；
未经允许将公司文件、资料泄露给非公司人员者，或随意向有关部门及人员出具与公司有关的证明、文件、资料等；
无正当理由，不服从工作分配或上级合理管理，或消极怠工，不按要求完成工作任务，情节严重者；
未按工作标准、流程办公，或非经同意擅自动用、操作机器、车辆、消防设施/器材等或违反公司规章制度，构成损失者（人民币1000元（含）-2000元（含））或能预见到会发生严重事故者（如工伤事故、环境、质量事故等）；
未在规定时间内及时报告事故（如工伤事故、环境、质量事故等）；
在资料室、财务室、档案室、机房等重点防火区吸烟者；
违反安全规定或失职导致自己或他人受伤者；
对客户态度恶劣或无故怠慢，造成公司声誉严重受损者；
未经公司的授权，代表公司做出任何关于费用、责任、义务等承诺者（包括金钱或非金钱的承诺）；
提供虚假病例欺骗性请假者；
为获取非法利益强迫同事违反公司制度者；
在工作时教唆其他员工故意实施违纪违规的行为；
故意或唆使他人（或自己）毁坏机器设备或公私财物者；
采购人员在采购过程中，对供应商资质控制不严等失职行为，给公司造成损失金额（人民币500元（含）-2000元）；
未经公司授权，代表公司收取任何押金、保证金或开具收款收据（包括押金、保证金收据，金额人民币500元（含）-2000元）；
利用工作时间、公司设备或资料从事未经授权的工作；
其他经部门负责人和行政人力部讨论认为应予严重警告处分的情形。
#### 11.2.4 最后警告（除一般警告和严重警告处罚措施外，取消当年年终奖、职务晋升，降级使用，停薪留职，扣发绩效1000元/人/次）
适用于过失、违纪事实严重者，包括但不仅限于：
连续12个月内，已受一次警告处分，再有严重警告处分行为的，或已受一次严重警告处分，再有一般警告处分行为者；
连续旷工8-16小时（含16小时）者；
因个人工作失察/失职，造成公司较大损失者（人民币2000元（含）-5000元）；
未按工作标准、流程办公，或非经同意擅自动用、操作机器、车辆、消防设施/器材等或违反公司规章制度，构成损失者（人民币2000元（含）-5000元），或能预见到会发生严重事故的（如工伤事故、环境、质量事故等）；
采购人员在采购过程中，对供应商资质控制不严等失职行为，给公司造成损失金额（人民币2000元（含）-5000元）；
未经公司授权，代表公司收取任何押金、保证金或开具收款收据（包括押金、保证金收据，金额人民币2000元（含）-5000元）；
违反安全规定或失职导致自己或他人严重受伤（工伤事故）者；
在公司内赌博、打架者；
其他经部门负责人和行政人力部讨论认为应予最后警告处分的情形。
#### 11.2.5 解除劳动合同
员工有下列情形之一的，视为严重违反劳动纪律和规章制度，公司有权予以解除合同：
连续12个月内有以下情况的：已受一次警告处分，再有最后警告处分行为的,或已受一次严重警告处分，第二次有严重警告及以上处分行为或已受一次最后警告处分，再有任何处分行为的；
连续旷工5天，或者一年内累计旷工10天，及连续迟到（含早退）7天，一年内累计迟到（含早退）15次的；
有贪污受贿、盗窃、斗殴、卖淫嫖娼、吸毒、故意毁坏公司财物等行为的；
未经公司批准担任供应商、客户或竞争对手的股东、董事、管理人员、员工、合作伙伴、代理或顾问；
未经公司批准，与其他用人单位建立或保持劳动关系，或受雇于第三方提供劳务，或兼职同行公司任何职务的；
私自涂改、伪造、篡改、虚构、销毁或提供虚假的公司档案、文件资料、原始凭证、财务凭证、报销凭证、原始记录、公章、收条、证照、工作记录、工作业绩和相关证据、文书、各类单据(包括各类报销单据)、申请文件者，或假冒他人或领导签字等行为的；
提供虚假或不实申请或未经批准，使用公章用于非公司正当业务的；
利用职务便利谋取个人私利或从事损害公司利益的各种欺骗和欺诈行为；
在聘用期间提供虚假陈述（包括但不限于虚假教育背景、虚假工作经历、提供虚假资料、隐瞒犯罪前科等）；
违反公司的保密制度，给公司造成经济损失5000元（含）以上的；
挪用公款、转移资金、公款私存或私设小金库，行贿、受贿、索贿的；
未按工作标准、流程办公，或非经同意擅自动用、操作机器、车辆、消防设施/器材等或违反公司规章制度，造成损失者（5000元（含）以上）或造成他人工亡或重大环境、质量等事故的；
因个人工作失察/失职，造成公司重大损失的（人民币5000元（含）以上）；
破坏、教唆或煽动他人聚众闹事、干扰工作、生产秩序，蓄意停/怠工造成秩序混乱的；
需要持证上岗的人员，因违规被取消（停止）或吊销证照（驾驶证等），无法继续在原岗位工作的；
采购人员在采购过程中，对供应商资质控制不严等失职行为，给公司造成损失金额在5000元（含）以上的；
未经公司授权，代表公司收取任何押金、保证金或开具收款收据（包括押金、保证金收据），金额达5000元（含）以上的；
未经授权代表公司与第三方签署任何形式的合同或修改已签署合同的行为；
公司基于《劳动合同》约定，或本手册、公司管理制度的规定，决定调整员工工作岗位，员工拒绝接受的；
在绩效考核中，按照公司规定末位淘汰的；
被停薪留职，拒不配合做工作交接的；
利用电脑网络散布违反国家相关法律法规内容的；
利用职务之便干私活的；
其他经部门负责人和行政人力部讨论认为符合严重违反公司行为准则和各项规章制度情形的。
### 11.3 处分的程序及执行
#### 11.3.1 任何一种纪律处分在向违纪员工做出前，均须由部门或行政人力部提出申请，经调查后经过相关批准程序生效。违纪员工所在部门与当事人及证人谈话并确认违纪事实后，填写《员工违纪处分审批表》，送部门经理、人事经理，并经所在公司负责人审批后，行政人力部形成两份正式文件，一份由员工部门负责人交员工本人，另一份员工或送达证明人签收后交行政人力部留存。以上惩处文件将存入员工公司档案。
#### 11.3.2 公司为核实员工是否有违纪行为，可以暂时停止该员工工作。未发现员工有违纪行为的，可以返回原来岗位，暂停工作期间的薪资正常发放。
### 11.4 申诉程序
#### 11.4.1 员工若不服处分，可在处分决定下达后3个工作日内，以书面形式向行政人力部提出申诉。公司应在10日内对员工的申诉进行调查研究后作出书面答复并和员工面谈。
#### 11.4.2 在员工申诉期间，公司原处分决定仍然生效。
# 第五章 沟通和投诉
（一） 员工的建议和想法
1、公司鼓励员工经常互相交流有关公司改进和发展的建议和设想。
2、员工可以向其直接主管、部门负责人或行政人力部提出建议和设想。
3、员工对公司内存在的不良行为，违纪违法行为可直接向公司高层领导反映或检举，公司高层领导应对检举人保密。
4、公司对提出好的建议和设想，并且最终被公司采纳和带来效益的员工予以奖励。
（二） 员工投诉的处理
1、投诉是指员工对公司聘用条件、任职、薪资待遇等方面问题或受到管理层、领导或其他员工不公对待的不满情形的表达。
2、员工对上级领导有投诉可以书面或口头方式直接提出。上级领导应当认真对待，并认真与员工讨论。
3、只要是事关公司的发展，员工认为在问题没有得到解决的情况下可以向再上一级的领导提出投诉观点。
（三） 投诉受理
1、公司各部门负责人在接到员工署名书面投诉7天内，投诉受理责任人应及时调查并向投诉人做出答复；如因特殊情况，受理人应7天内告知投诉人最迟答复时间（最迟延长7天）；否则，将被投诉人视为不答复；
2、行政人力部有权对员工按规定程序的署名投诉的受理过程进行督促和必要的处理；
3、员工在接到受理人的答复后应在本人所递交的投诉书上签署本人意见。
# 第六章 附则
（一） 本手册适用范围和适用性
1、本手册适用于本公司建立劳动关系的各个层级的所有员工，包括下属公司。
2、其他人员，包括但不限于：与本公司建立劳务或业务关系的公司/人员；实习人员；退休返聘人员；外包公司、保安公司、承包商和其他单位在本公司工作的人员等，除非有特别协议约定，均应遵守本手册与其工作及行为相关的规定。
3、公司将根据内外部环境的变化和需要，定期或不定期对本手册进行回顾及修订，公司行政人力部将及时针对修订的部分与员工代表沟通，上述修订经公司批准并经相应程序确认后执行。
4、本手册是公司全部员工都应当遵守的行为规范，在员工收到本手册后，应当及时阅读本手册，且在本人无异议情况下签署本《员工手册》的回执。
5、员工应严格遵守公司依法制订的《员工手册》中各项规定，如有违反，按《员工手册》中的有关规定处理。
6、公司之前有关规定如与本手册相悖的，以本手册为准。
7、根据政府有关法律、法规的改变，或经营管理变化的需要，公司在遵守国家法律法规的情况下保留随时对本手册中的内容进行修改、删除或添加的权利。
8、公司可以本手册为准制定相应的实施细则和规定。
9、本手册所述政策或规章制度的任何变更、删除、添加将被公布或与员工沟通。
10、如员工在本手册的执行过程中对某些条款的履行有不理解的，可以向直接领导寻求解释，如还有疑义的可以向行政人力部寻求解释。
公司对本手册拥有最终解释权。
再次欢迎您加入天源，愿天源陪您一起开拓未来！
如在工作过程中有任何问题，欢迎随时与行政人力部沟通。
回 执
本人已领取并认真阅读并充分理解员工手册之所有内容，本人再次郑重说明：同意和接受该手册之各项内容和规定，同意受其约束，并保证严格遵守和履行该手册之各项规定。
员工姓名：
身份证号：
日期：